MODEL SELECTION tiếp


Model selection: là cách mình lựa tham số để cho việc huấn luyện mô hình
Mình sẽ chia tập D thành D_train và T_valid để lựa tham số cho mô hình
D_train thì hiểu như bình thường là tập huấn luyện, T_valid là tập test để giúp tính độ chính xác mô hình, rồi từ đó chọn được tham số lam da phù hợp

Model selection using hold-out
Sử dụng chiến lược hold out để huấn luyện mô hình
b1. ban đầu ta chia tập train và test
b2. Với mỗi lamda ta sẽ lấy được một kết quả P_lamda là độ chính xác
b3. Lấy lamda với P_lamda tốt nhất (độ chính xác tốt nhất)

Rồi có thể thay thế chiến lược hold out bằng cross validation (ảnh 4)

Một ví dụ về lựa chọn tham số hay v: (ảnh 5) phút 21
=============================
4. MODEL ASESSMENT AND SELECTION
Cho tập quan sát D, chúng ta cần lựa chọn tham số tốt nhất và đánh giá tổng thể hiệu suất của mô hình

Nếu không lựa tham số tốt nhất mà sài mặc định thì nó chả có ý nghĩa gì

Quan trọng: Ảnh 6 là cách làm
Chọn tập S cũng là một vấn đề, ta sẽ phải thử nghiệm và tuỳ theo domain hoặc kinh nghiệm của ta để chọn cho hợp lý (tập S là tập lamda tham số để ta pick vào mô hình - rất là tốn công)


Chiến lược Bootrap sampling: dùng khi tập dữ liệu quá bé
Dữ liệu lớn hay vừa các chiến lược khác phù hợp hơn

ĐỐi với Dữ liệu lệch nhãn rất nhiều ta sài các chiến lược nào, kết hợp các chiến lược bla bla

=============================
5. ĐỘ ĐO PERFORMANCE MEASURES
Độ đo mỗi bài toán mỗi yêu cầu sẽ có 1 độ đo ta có thể xem sét xử dụng
Đối với bài toán phân loại, bài toán hồi quy, yêu cầu thời gian,  ... 

ảnh 7
=====
ACCURACY
Bài toán phân loại (classification) : phán đoán đúng trên toàn bộ phán đoán
Bài toán hồi quy: MAE, MSE, RMSE
Bài toán phân loại có 2 độ đo khác hay dùng: Precision and Recall
(ảnh8, 9)
+	precision: độ chính xác (file Precision.txt)
+	recall
Miccro average: độ chính xác cho từng phán đoán trung bình
Macro averaging: độ chính xác trung bình cho từng lớp

F1: tổng hợp 2 độ đo
đặc trung của hàmn trung bình điều hoà, trung bình số học bình thường không có ý nghĩa lắm

Ví dụ ảnh 11
======
Kết luận:
dựa vào độ chính xác giúp ta cải thiện và so sánh mô hình
Bài 9 sẽ bàn luận việc làm thế nào để có thể đánh giá hiệu quả của một mô hình học máy (model assessment) một cách tin cậy. Đánh giá là một bước không thể thiếu khi xây dựng bất kỳ ứng dụng Học máy nào. Bài giảng cũng trình bày vấn đề lựa chọn (siêu) tham số (model selection), một bước không thể tránh nếu muốn việc đánh giá của ta là chuẩn và nếu ta muốn xây dựng một hệ thống có hiệu quả cao.